Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-06-30 2022/Saransk/theses.tex
new references

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются в различных сферах науки и техники, например, для решения обратных задач химической кинетики. В обратных задачах число параметров задачи может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов для решения задач такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат даже при использовании эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}). 
При этом многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер. Такие задачи могут быть решены с помощью рекурсивной оптимизации. Однако заранее указать разделение на группы параметров, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик.

@@

Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием реккурсивной оптимизации \cite{Carr}. Разделение параметров происходит в 3 этапа:

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами (функции Гришагина или GRIS \cite{Grishagin1994}, функции Сергеева или GKLS \cite{Sergeyev2015,Grishagin2018}) и подзадач с локальными параметрами, представляющих собой комбинацию близких к линейным одномерных функций (далее L) или  комбинацию  функций с разным вкладом квадратичной составляющей (далее LQ).

@@

>>>>

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются в различных сферах науки и техники, например, для решения обратных задач химической кинетики. В обратных задачах число параметров задачи может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов для решения задач такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат даже при использовании эффективных алгоритмов (например, \cite{Evtushenko2009,Paulavicius2016}). 
При этом многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер. Такие задачи могут быть решены с помощью рекурсивной оптимизации. Однако заранее указать разделение на группы параметров, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик.

@@

Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием рекурсивной оптимизации \cite{Grishagin2007}. Разделение параметров происходит в 3 этапа:

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами (функции Гришагина или GRIS \cite{Grishagin1994}, функции Сергеева или GKLS \cite{Sergeyev2008}) и подзадач с локальными параметрами, представляющих собой комбинацию близких к линейным одномерных функций (далее L) или  комбинацию  функций с разным вкладом квадратичной составляющей (далее LQ).

@@

\bibitem{Grishagin2007} Городецкий~С.Ю., Гришагин~В.А. Нелинейное программирование и многоэкстремальная оптимизация. Н.~Новгород: Изд-во ННГУ, 2007. 489~с.

\bibitem{Grishagin2001}
{\it Sergeyev Y., Grishagin V.} Parallel Asynchronous Global Search and the Nested Optimization Scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V.~3~(2). P.~123--145.

\bibitem{Sergeyev2008} Sergeyev Y.D., Kvasov D.E. Diagonal'nyye metody global'noy optimizatsii. Fizmatlit, 2008. P. 352.

\bibitem{Evtushenko2009}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И.А.} Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т.~49. №~2. C.~255--269.

\bibitem{Paulavicius2016}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J.} Advantages of Simplicial Partitioning for Lipschitz Optimization Problems with Linear Constraints // Optim. Lett. 2016. V.~10~(2). P.~237--246.

\bibitem{Strongin13}
{\it Стронгин Р.Г., Гергель В.П., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Изд-во МГУ, 2013.
